---
layout: post
title: "کسمانک۔ بلوچ گلزمین"
date: 2022-12-06
description: "A personal account of Kasmanak and Baloch Gulzamin"
tags:
  - balochi
  - story
  - kasmanak
---

<style>
body {
    direction: rtl;
    text-align: right;
    font-family: sans-serif;
}
</style>

# کسمانک۔ بلوچ گلزمین


کسمانک۔ بلوچ گلزمین  
‎یک بیگھے ئا بالاچ گوں وثی ماث ئے پہجیغ ئا مال ئا چارینغ اث۔  
گُڈ ماث گُوَئشیث کہ بچ مئے ہمے زیندہ ایں تئو وث گندغئی مارا ایشی شوہازاں کُشتہ۔  
بالاچ پھذا ہچ گالوار نکنت۔ بالاچ جند ئا را توپکے کوفغ ئا گون اث، یک آفی گرشائے /ڈبہے ایک بنڈولی، چھییئے زنب و پیماز ئے۔  
بالاچ ہچ گالوار نکنت بس مال چارینی پھذا لوغ کئیث۔ بالاچ ئے ماث ئے نام دُری بیث۔  
بالاچ وث کسانیں چُکے اث کہ بالاچ ئے پث دژمناں کُشتہ۔  
پھذا بالاچ ئے ماث بالاچ ئا را وثی سوگند داث کہ تئو وثی پث ئے حون ئا بشکُ بِئل۔  

بالاچ اے گالوار ئا شہ باز زہر گیرت کہ مئیں لوغ او باھنڑ، آہاں سوختہ، آں پچے وش خوشیغ ئا زیند ئا گوازینغنت۔  
مئے زیندے زیندے نہ اث چئوں؟۔  
وخت گوزانا شُثہ بالاچ مزن بیث او کئیث لوغ ئا سمبھالیث، وثی ماث ئا ہچ برا ڈُکھی نکنت۔  
یک روشے بالاچ وثی ماث ئا شہ پول کنت۔ کہ ماث مئیں پث کئیا کُشتہ؟۔  
ماث گوں دوریں دِل ئا آلسے پُر کنت گُوَئشیث: لعل تئو آں وختاں باز کسان اث، تئی پث دژمناں کُشتہ، آں وختاں مئیں نوخی سِیر بیثغ اث گوں تئی پث بیورگ ئا۔  
مئیں لوغا ہرو شف ئا یک مڑدے کاتک پھذا مال جثئی او راہزنی کثئی۔  
بیورگ ئا منا گُوَئشت دُری اے ہرگیں بھاذرے استیں ایشیا گُوَئش مالانی کوش ئا گوں مڑد بھڑ نوانت۔  

وخت گوزانا شُثہ مئیں بیورگ ئے توپک ہرشہہ لیکھے تا بلا دیمیغا او وثارا نقصان مداث۔  
یک روشے ئا من مال سرداث او آتکغاں، من آتک او دیثہ بیورگ ڈغارا کپتیغ ایں۔  
سغرا شہ حونانی ٹینگارنی۔ من جھٹے موززا دیث اوں ہچ ساہ نیستنی۔ دُری ساھتے چُپ کنت۔  
بالاچ گوں دڑدیغیں دِل ئا اشکنغ اث کہ دژمن ئا گوما چو کثہ پھذا بالاچ اشتافی پول کنت ماث آں دژمن کئے انت؟۔  
ماث گُوَئشیث بچ بیورگ ئے شھید بیغ ئا رندا من دژمن ئے ڈنگ کثہ پیلوی گیست سال تک من ڈنگ جثہ۔  
یک روشے ئا من دیثہ کہ دُژمن نشتغنت۔  
من دژمن دیث او توپک زوڑتہ۔  
ہما تیر شہ بیورگ ئے تُوپک نیاما من ہماں دژمن ئا را ہماں روشی جثہ۔  
دژمن ئا ساہ داث، نزیخیں لوغ والاں گُوَئشت اوں کہ دژمن ئے لوغ والاں ہال ئا دینت کہ دُری ئا بیورگ ئے بیر گفتہ۔  
پھذا تئی وستہ، آں ڈیہہ ئے لوغ، ڈغار، بھانڑ، ہر شَہے من اِشت او ایذا آتک او نشتغاں۔  
بالاچ دِل ئا سک وش بیثہ کہ مئیں ماث ئا پث ئے بیر گفتہ۔  

وخت گوزانا شُثہ یک روشے کئیث کہ کڑدے زوراوَر کایَنت او زور ڈیہہ ئا نندنت او مخلوق ئا لڈیننت پھذا اوذا ہرگیں وسائلے درکفیث آنہی لوٹاں برنت۔  
اے کار بالاچ ئا سک ناوش لگیث(مانکئیث)۔  
گُڈا، بالاچ گُوَئشیث کہ ماث زی غیر زوانیں مڑد آنہی لوغ ئا آتک او اوذا آنہی باھنڑ سوتکئی۔  
من ایذا اِرگیں ہچ کار کنغ نہ کِلاں۔  
آں پھذا لوغاں شوشنت، مالاں زور ئا ورنت، مئے کماشانی پھاغ ئے بے عزتی کننت، مئے ماث، گہار، براث گار کننت۔  
ایشاں گوں وثی مکسد ئا کار ایں بس۔  
دژمن ئا گوں ہچ سیادی نیستیں۔  
دُری یک روشے نغن ئا ورغ اث، آں وخت ئا بالاچ لوغ ئا سانڑی نہ اث، گندیث کہ دو مڑد بھوری وردیاں گوں آنہی لوغ توخا روغنت۔  
آنہی ماث دُری ئا ہکل داث کہ لوغ ئے مڑد ایذا سانڑی نہ انت، ایذا نواں بیائیت بلے غیر زوانیں مڑد ہچ نہ زاننت وثی پہ زوراوری ئا لوغ توخا رونت۔  
دُری بالاچ ئے گالوار ئا گیراریث کہ دژمن ئے ہچ سیستان نیستیں ہچ اخلاقیات نیستیں۔  

گُڈ، دُری توپک زیریث او پھذا دوئیں مڑداں را توپک جنت یکے موقع چکہ ساہ داث او دومی ٹھپی بیث۔  
پھذا دُری ئا را توپک ئے 10 تیر جنت، دُری ئارا شھید کنت۔  
بالاچ بیگھا کئیث گندیث ماث ئے جان ئا تیر ماناتکی انت۔  
بس ہموذا کہ ماث حون رتکغنت اوذا پُھلّے رُستغ۔  
بالاچ ئا ہرکث گُشی کہ بالاچ دُژمن سست نئیں بلی نواں اشتافی مکن۔  
بالاچ ایذا چہ دَر کئیث ہمے وردی والانی کیمپ ئا رَو ہفت مڑد جنت۔  
پھذا دُژمن شہ پشتاں کئیث تیر ئا سغر چکہ جنتئی او بالاچ شھید بیث۔  
گُوَئشنت کہ بالاچ و دُری گور چکا یک درشکے روستغ، آنہانی گور سرا روش ئے تاہ پوجغ نَئلیث۔  
گُوَئشنت کہ بالاچ ئا گُوئشتتہ کہ گلزمین ہچ برا بَر نہ بیث، نہ ئی ایذا دُژمن نِشت بیث دانکو یک بلوچے کہ است ایذا دژمن ئا را تاوان داث۔۔۔۔  

‎ہو آڑے بالاچ  

‎ہو آڑے بیورگ  

‎ہو آڑے دُری  

---
